Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tänases saates läheme Emajõele
latikat püüdma.
Et Emajões on üsna tugev vool,
püütakse sealt latikat enamasti
klassikalise tonkaga,
millel on raskuseks vägev tinaplönn
ja söödaks suur ööuss.
Ka meie püüame põhjaõngega,
kuid meie püügiviis pole see
klassikaline.
Niisugune asi nagu söödatoos
või söödakorv ei ole Eesti
kalameestel enam uus asi,
juba mõni teist aastat kasutatakse
seda rohkesti. Idee on ju lihtne.
Et kui me püüame põhjaõnge
ehk tonkaga,
siis paneme tavalise raskuse asemel
söödakorvi
ja siia sisse peibutus sööta
ja peaks nagu paremini võtma.
Aga selline söödatopsi kasutamine ei
ole veel viiderpüük,
ei ole veel fiiderõng.
Asi on märksa peenem,
kui me tahame kõike sellest
püügiviisist välja võtta.
Eks mina tean ka sellest midagi,
aga ma tulin täna siia Emajõe äärde
ja mul oli teada,
et siin on juba kohal
võistlussportlane Stanislav Pesjukov
ja ta pole üksi, tema poeg Nikita on
ka siin ja
ka Nikita on saanud juba suuri kalu,
suuremaid kui mina,
talvel sai ta enam kui 10 kilose
haugi jää alt kätte. 16,2.
Stash on lubanud mulle,
et tema räägib ja näitab täna seda,
mismoodi üks õige selline lõpule
viidud.
Välja näeb.
Meil on nüüd laual siin erinevas
suuruses
ja erineva kujuga söödatoose osad on
alt kinnised,
osad lahtised osad on kandilised,
osad on tünjad.
Miks, mis vahet on kandilisel
ja ümaral?
Et suurt vahet ei olegi disainivahe
ma arvan,
et mõlemad kui ta ei püsib,
kui ta on kerge, siis ta läheb nii
või naa, et ta läheb liikuma
ja võib-olla võib-olla see natukene
paremini jääb, aga ta jääb kinni
ka paremini nurgad,
ga nurgadega oma nurgadega jääb.
Selge asja mõted on kandiliseks
tehtud
või see on tehtud siin näiteks
hoopis selliseks laiaks ja lapikuks,
eks ole.
Asja mõte on see,
et ta ei rulliks vooluga.
Aga iga iga iga heal asjal on
miinuseid ka.
Et kui on kandiline, siis,
et siit jälle peseb välja
ja halvemini, et noh,
sellest kõrgemast paremini peseb
välja sööta. Need näiteks on head,
kui kasutad kärbsetõuku
kas ainult
isegi puha puhast või
sellega kasutada, jah. Ja kui
siin paljud valesti kasutavad seda,
et löövad seda samamoodi nagu nagu
sellist sööta täis
ja suruvad suruvad kõvasti liiga
kinni ja, ja ta ongi taimed sees
ja ei tule välja nagu plastiliin
sees ja ei pese välja, aga ma näen,
sul on siin veel selline, eks ole.
Selle sisse võib nüüd kraanuleid
ka panna,
aga suuremat tüüpi kraanulid.
Et umbes nagu need kraanulid
ja suuremat tüüpi kraanuleid kohe
kühveldada nagu kühvliga niimoodi.
Pärast siis sööta, sööta võtab ka
ja söödaga siis kinni, eks ole.
Sööta võtab ka hästi nagu kühv.
Mulle meeldib see korv,
sellepärast et maru maru lihtne
siuke
ja see on nüüd hoopis isemoodi värk
veel. Jah, ja see on
ka sama sama süsteemiga nagu seegi.
Aga, aga sellel on reguleeritav veel
augud reguleeritavad, seda,
seda võib rohkem lahti teha,
vähem lahti teha, et pool auku.
Ja, ja, või täis. Ja üks asi veel,
et mul on siia sisse pandud.
Talle saab vahetatavad raskused,
selge, selge lisaraskused.
Selle võib ära vahetada.
Topse saab rakendada kas jäigalt
või libisevalt.
Kumba varianti sina eelistad?
Nii ühte kui teist
Rakenduse puhul toimub iseeneslik
haakimine, sagedamine.
Ja lühikese lipsuga jah.
Ja lühikese lipsuga saab püüda,
eks ole. Kui meil on libisevalt siis
rakendatud söödatoos,
siis me peame kogu aeg ju valvel
olema.
Ja ise haakima ise haakima.
Et sportlikum on püüda libisevaga.
Oot oot, oot, oot, see see,
see on ju, see on nüüd juba hirmus.
Et ta juba tuli pinda, mul.
Me palume televaatajatelt vabandust,
et me jutu katki jätame,
aga kala on osa,
me ei saa miskit parata,
segab jutuajamist.
See on säinas
Ongi säinas?
No näed,
sa tulime püüdma latikat samme,
säinast see jutt,
mis me just rääkisime,
et kui me püüame libiseva tina,
siis peame ilmtingimata ise haakima,
ei pea alati paika,
see säinas tuli libiseva tinaga ise
otsa meie pidanud haakima ega keski.
Mis on libisev õngeraskus ja mis on
selle mõte?
Siin on mul praegu üks lihtkäsiõnge
õngerakendus ja osa
selle rakenduse raskustusest
on libisev.
Mida see annab?
See annab seda,
et kui kala konksust,
konks on siin praegu konksust sööta
võtab
siis
ei pea ta
Söödaga eemaldudes liikuma panema
kogu raskust vaid
selle libiseva tinajagu on tal
veetakistust vähem.
Kalal on pehmem võtta
ja samas tema võtmine kajastub meie
ujukil selgemalt.
Niisamasugune lugu on mitmete
Donkarakendustega,
näiteks siiapüügil või
ka mõnede teiste kalade püügil,
kus kasutatakse libisevat tina.
Kui tina on rakendusele rakendatud
libisevana,
siis ei tunne kala võtmise ajal,
ütleme,
et see on seal veekogu põhjas
selle tinaraskust.
See ei takista teda kohe.
Vastupanu jaotub pehmemalt
ühtlasemalt
ja samas kajastub võtmine meile
ridva tipule kiiremini
ja vahet tumalt.
Seepärast tasub tihtipeale
nii ujuki õngega kui
ka tonkaga kalastades kasutada just
nimelt libisevalt rakendatud
tinasid.
Kalapüük läheb libedamalt.
Mis on
siis sellise korraliku federridva
puhul teistmoodi kui lihtsalt tonka
õngeridva puhul?
Et signalisaator otsas, et,
et ta näitab seda võtmist otsa
järgi,
et kui tavatonka tavatonkale pidi
riputama midagi kellukest
või mingit raskust juurde, et,
et et vaadata seda nüüd võib-olla
vähe, kes kasutab niimoodi, et,
et ikka otsa järgi vaadatakse,
aga aga siin ots on vahetatav.
Et
tundlikkus
seda saa, et just panna seda,
mis vaja, et üks on pehmem, teine
ja teine jäigema ja et on
ka selliseid komplekte,
millel on lausa kolm-neli sellist
otsikut,
sellel ridval konkreetselt on pikkus
siin kolm meetrit
ja 96 sentimeetrit.
See peaks olema emaõie jaoks hea
pikkus. Praegu praegu on,
ma arvan küll, jah,
isegi pikem võiks olla.
Et ääred on kinni kasvanud kõvasti.
Ja selle puhul tulebki pikemat ritva
kasutada ja ta annab meile ju
ka pikem ritv annab selle eelis,
et kui me tõstame ridva püsti
siis on meil vähem nöörivees.
Vähem vähem väiksem looga väiksemat
tina.
Me saame tundlikumalt püüda,
mida pikem ritv on,
et vool ju tõukab ja nööri
ja mitte tina,
kui on väga tugev tuul.
Ja püüame seisu vees.
Siis on meil tark, vastupidi,
hästi palju seda
vee alla kohe lausa uputada.
Rohkem vett
ja vähem tuule kätte.
Kui on vooluvesi
ja tuul ei ole märkimisväärne,
siis rohkem jätame õhu kätte vähem
vett.
Oled nõus?
Suur osatähtsus on rullil
selle püügiviisi ju.
Juures kindlasti väga suur,
ma arvan.
Et see sidur on väga vajalik
ja noh, rulli teekindlus ka, et, et,
et suured tinad, suured kalad
et ikka
kui rull ei pea vastu ja,
ja et on lõpp.
Vanasti oli selline seisukoht,
et kui lähed tonkapüügile,
siis võta vana kehv spinning rull,
et.
Sellega saab asja ära jatud, küll.
Kiiremini lähed poodi, uus.
Kui suur see rull peaks olema?
See on siin 2500, mul siin peal.
Praegu on see paras. Noh,
tegelikult ma arvan, et,
et sellest võib hakata
ja üles sellest ülespoole, eks ole
ka. Et siin võiks ka 3000
või 4000 rahulikult Emajõe ridvast
oleneb muidugi ka ja järvest või,
või veekogust kas nöör või tamiil,
kumba sina helistad?
Kui siukest nööri võrrelda,
tamiilika, siis tamiili?
Jah, kui null, 12
või midagi sellist, siis selge,
siis võib olla nöör,
mis on ta miili eelis. Venib,
ta ei anna suurele kalale ära minna.
Aga nähtavus tähendab nöör ei veni,
tänu sellele me peaks ju paremini
võtmist nägema.
Võtmist näeb paremini võtmine 100
protsenti,
nii et tegelikult peab kalamees ise
otsustama ja vaatama,
mis talle meeldib,
et sulle meeldib tamiil,
mina proovin nööriga teha,
kindlasti ma oleks nööriga püüdnud,
kui oleks.
Mingi noh
Püügikaugust natuke suurem
et siis nööri 100 meetri ringis
või niimoodi kuskil, et,
et 80 70 meetrit siis kindlasti.
Siis
siis sumbub tamiilil liiga äravõtt
juba jah, aga nüüd
oleks vaja meil vaadata,
et milline näeb välja üks rakendus,
et see on nüüd niinimetatud paunaga
rakendusviis, eks ole.
Tamiilile on justkui põhinööri külge
seotud,
selline paunakene söödatoos raske
söödatoos kinnitatakse siia alla,
eks ole.
Mida see meile annab?
See jah.
Tina jääb kohale ja et ükskõik
Kuidas kala võtab,
kas ta võtab siiapoole,
hakkab tõmbama, näitab
ütleme, et see on ridvaots
ja tõmbab siia, näitab,
see tõmbab siia, näitab ja, ja, ja,
ja, ja, ja, ja Tiina jääb paika,
et see on selline maailmas levinud,
Eestis suhteliselt vähe.
Rakendusviis kasutavad seda
kindlasti karpkala püüdjad,
aga see sobib suurepäraselt
ka püügil sööda doosiga.
Selle rakenduse puhul on ju oluline
ka see, mis materjalist on,
et siin on teda nii palju,
et seesama materjal on
ka šokkliidriks ehk eesnööriks,
millega me saame heita kohe
suhteliselt raskeid söödatoose,
eks ole, see sõlm,
mis me siia seome,
teise põhinööri külge jääb meil enne
heidet rulli peale kindlasti,
see on nüüd oluline jah,
paar ringi oleks rulli peal juba.
Toruke,
mis on tema eesmärk samamoodi, et,
et jõhv käib siit läbi kala võtab,
tõmbab siit ja läheb kohe
kohe ridva otsa peale signaal.
Pool läheb konksu poole, pikem
või lühem konksu poole,
ma panen seda pikema, eksole,
et ta on sama,
ulatab üle korvi niimoodi,
et ümber korvi
ja topsi ei lähe ju jah, et ta
ka aitab hoida, eksole heiteajal.
Lipsu
kui pikk
ja kui jäme peaks olema lips.
Üks tark ütles, et,
et korgiõngepüügiga lips peab
nii pikk olema, kui.
Kui suurt kala sa tahad püüda või,
või nii pikk, kui see kala,
mida sa püüad. Selline, aga.
Fiideriga ei ole
nii viideriga vahepeal ikka kuni
meeter jämedus.
See oleneb jälle situatsioonist ka,
et, et kui sul on suured kalad
ja ööpüük,
mingisugune angerjas võib tulla ja,
ja pime ei näe, kuhu see kala läheb
siis võib kindlasti paksem olla.
Päeval, kui oskad püüda,
siis võib lipsu olla isegi null,
12 monofiil, et
või null üks isegi konks. Kui suur.
Tahad suurt kalas ikka suur konks
või?
Nii et,
et konks on elus sööda jaoks ssi
jaoks, mitte kala.
Et konks peab vastav olema sellele
söödale, mida sa sinna paned otsa,
seega.
Haagib ta ükskõik kui suurt kala,
et isegi väike konks, kui ta
Mille poolest topsiõnge jaoks
kasutatavad söödad erinevad nendest
söödakuulidest nendest pallidest,
mida me tavalise ujukõngega püüdes
kasutame,
palju erinevust ei olegi neil, et,
et voolavas vees nagunii peab
kasutama kleepuvamat sööta, et
nii topsi jaoks kui, kui,
kui käsitsi viskamise jaoks,
aga noh, võib-olla võib-olla see
Ei pea nii raske olema, nagu,
nagu see käsi Käsiõnge oma.
Peibutussööda võime valmistada ise
riivsaiast kaera, helvestest,
päevalille ja kanepi seemnetest ja
millest kõik veel.
Aga tänapäeval on lihtsam
ja odavamgi osta kalastuspoest
valmis sööda segu.
Täna valime kollast värvi põhisööda
lootusega, et helesööt peletab,
lendab pisemaid kalu eemale.
Veesööda niisutamiseks,
võtame emajõest
ning sellele veel lisame
tugevalõhnalist sirupit. Osa sööta,
lõhnastame latikasiirupiga,
osa teeme banaani lõhnaseks.
Suvisel ajal võib lõhnu panna
julgemalt kasvõi kaks korda rohkem
kui pudelil normina kirjas.
Vett lisame ettevaatlikult pisitasa
ning seejärel laseme söödal punduda.
Alles siis, kui sööt on tõmmanud,
tunneme tema lõplikku lõhna.
Latika jaoks peab see olema üsna
magus.
Sööda eriti ahvatlevaks see kui
lisame söödale ka sääsevastseid,
kärbsetõuke või ussijupikesi.
Ussikesed,
loputame enne lisamist puhtaks
ja hakime peenemaks.
Just seda Nikita praegu spetsiaalse
ussihakkijaga teebki.
Sööta doosi sisse pressides ei tohi
üle pingutada.
Kui sööt on liialt kokku surutud,
ei ohu veevool seda sealt enam üldse
välja.
Doosi tühjenemise kiirus oleneb ki
ühelt poolt sellest,
kui tihkelt sööta sellesse surume.
Elt poolt, aga söödakorvi,
tihedusest või hõredusest.
Tavaliselt peetakse parajaks,
kui söödatoos tühjeneb
nii kolme kuni viie minutiga.
Konksule paneme sööta vastavuses
konksu suurusega
ning konksu teraviku jätame ikka
paljaks.
Ja nüüd jääb see värgendus kõik
vette heita eelistatult nii,
et riit kätte jääb ja rull samuti.
Räägi mulle sellest,
kas sa kuidagi söödad seda kohta
alguses ette ka või sisse veel?
Mõnikord söödan,
aga päris tihti ma teen niimoodi,
et.
Viskan
tihedamini lihtsalt, et,
et väikse pausiga.
Et ootan mingi kaks-kolm minutit
või viis, tõmban välja
ja ei oota seda võtmist, no ei ole,
ei ole. Ja, ja tõmban välja
ja uuesti täidan korvi mingisugused
lühikesed vahet lihtsalt.
Kärbsetõugud on nii ära söödud,
kurat ära näritud. Kõik mul oli ka,
üks oli otsas, veel seda oli,
see oli ka ära luitsutatud.
Me oleme suutnud alla meelitada
rohkelt ja palju pisikest kala.
Stanislav, tead.
Sellega me oleme hakkama saanud,
et teda on seal paksult nagu putru.
Minu tulemused muudkui,
aga see on juba suurem, kui eelmine,
hakkab suuremaks,
hakkab suuremaks minema.
Ega siin pole meil muud teha kui
kannatada.
Et kui nüüd suur kala alla tuleb,
siis reeglina suur kala peletab
väiksema kala eemale, et ei ole
nii ägedat väikse kalavõttu.
Nüüd tuleb ja nüüd on korralikum,
no nüüd suurem ja natuke suurem,
natuke suurem,
mis tähendab kui na mitte väga suur,
aga
miks sul ja mitte mul?
Aga noh, tuleb kohe uue
tuleb järgmine,
mina sain vähemalt sellise,
eks.
See oleks võinud ära minna poole tee
pealt.
Väiksem kui eelmine see, kui see,
kui see, mis ära läks, aga noh, ka
on kala moodi.
Kui klassikalise tonkapüügil
pannakse püügile korraga kuni kolm
seadusega lubatud tonkat igaüks
neist kuni kolme konksuga
siis fiidripüügil on ühest ainsast
ühe konksuga õngest küll ja küll.
Kui kala.
Siis see on päris aktiivne
püügiviis.
Ei ole niisama väga midagi vahtida,
kogu aeg on käed-jalad tegemist
täis.
Selline fidripüük erineb tunduvalt
tavapärasest tonkapüügist just
sellepärast, et tegemist on palju.
Mõnikord kui ei võta kala,
siis tegemist on veel rohkem.
Siis otsib kogu aeg, mida,
eks ole välja nuputada.
On on, on, on, aga ei ole suur.
No nii väike,
no no väikene on ta ju.
Ega seda suur.
Latikat ei olegi ju vaja stass.
Kas sa tead, miks?
Tead,
miks ei ole vaja suurt latikat?
Seda räägib meile kohe Aleksei
Turovski.
Latikas võib kasvada väga suureks ja
mida tähendab korralik Peipsi
latikas, me ju kõik teame, eks ole,
need on sellised,
no mitte enam vaagnad,
vaid lausa kandikud.
On tõepoolest sellised kalad,
kusjuures ilma naljata sellised
kalad üks,
selline tuleb mul väga selgelt
meelde seoses minu isikliku
kogemusega kala mürgituse.
Kasari jõe vana sängi sonnis kunagi
sai püütud.
Latikas, kelle kogupikkus oli 57
sentimeetrit,
tähendab Peipsi järves.
On ka suuremaid loomulikult.
Kuid kassari jõe süsteemis
ja Matsalu lahes ma
nii suuri vähemalt oma silmaga teisi
näinud ei ole. Ja teate,
ega see mind ei kurvasta kui
tõtt-öelda, sest sellesama latikaga
Ja leidis aset. Mul üks väga huvitav
isiklik kogemus.
Mis vihjab väga kindlalt, ära ihka
kõige suuremat kala.
Kui sa tahad
temast rooga teha,
see 57 sentimeetrine hiljem selgus
soomuse järgi.
Sai tema vanus määratud,
et ta oli 29 aastane latikas toitus
ja toitus
ja toitus seal kasari jõe süsteemis
põhjatoiduline kala, nagu ta on,
ta sõi loomulikult hästi palju
selliseid loomakesi,
kellest akumuleerus ilmselt Lihula
majandi põldudel tulevaid ilmselt
dioksiinega. Ma täpselt ei tea,
mis mürk see oli.
Kala
siis oli kaunis. Ma tõin ta koju
ja vana kalanduse spetsialist,
nagu ma olen,
loomulikult ma küpsetasin
tafoliumis, prae ahjus,
panin sinna sibulat,
natuke küüslauku,
natukene võitja vad teile sellest,
mida tuleb sinna,
sest ma olen kõigest amatöör,
aga maitsev see oli.
Kuid Ma küpsetasin ta ühe külje peal
liha ja ka sin perele.
Õnneks nagu ma praegu päris
kindlasti saan seda tundes öelda.
Kuid kõik, mis jäi põhja,
kõik see rasv, ollus, kõik see mahl.
See oli väga huvitav tunne.
Ilus juulikuu hommik,
lähen majast välja ja näen,
et asfalt minu ees on sellise
kallakuga. Vot see minu ees
ja veidi kaugemal on sellise
kallakuga,
siis on jälle sellise kallakuga,
vot niiviisi ja sõidab
ja sõidab korraga liivasakul
paremale, kui paremalt vasakule.
Silmaliigu närvi ilmselt olid
afekteeritud selle mürgituse poolest
ja ma täitsa usun,
et need olid dioksiinid.
Ja ma võtsin ette teate sellise noh,
kõige labasema nii-öelda maamehe
Võtte ette
et sellest lahti saada,
ma läksin Kiisale,
äiapapal oli seal korralik
aiakrond.
Nii et 12-st kolmeni juulikuu
päeval. Väga palav päev,
jumal tänatud, oli,
ma tegin seal palehigis tööd
labidaga ja veel kord labidaga ja
siis mingisuguse kõblaga ja
siis veel kirvega ja
siis jälle labidaga
ja umbes kolme nelja tunni pärast.
Asfalt käitus jällegi normaalselt.
Betoon ei tembutanud,
männid kasvasid ikka taeva poole,
mitte niiviisi, kusjuures korraga
nii vasakule kui ka paremale
ja ilusti liikudes.
Ja kõik oli minuga korras,
aga ma veel kord tuletan meelde ja.
Kalad eriti põhjakalad,
kes on tõesti väga suured
põhjatoidulised, bentofaagsed.
Kalad palun Ergei haldage seda kõige
suuremat endale laua peale.
Mikita on meil aktsioonis, nüüd.
Kava on vaja või latikapois
väike latikas.
See siin on Stassi tänane saak,
mille me nüüd priiks anname.
Et latikaid oleks Emajões aina
rohkem ja rohkem. Minu saagiks on
selle saate materjal
ja üks väga vahva päev.
Aitäh sulle. Stass.
Nikita, tule siia,
aitäh sulle tänase päeva eest.
Ja veel aitäh, Emajõgi.